---
title: 台风简介
categories:
  - 台风
tags:
  - 文本资料
---
台风（英语：Typhoon），属于热带气旋的一种。热带气旋是发生在热带或副热带洋面上的低压涡旋，是一种强大而深厚的“热带天气系统”。我国把南海与西北太平洋的热带气旋按其底层中心附近最大平均风力（风速）大小划分为6个等级，其中风力达12级或以上的，统称为台风。
广义上而言，“台风”这个词并非一种热带气旋强度。将中心持续风速每秒17.2米或以上的热带气旋（包括世界气象组织定义中的热带风暴、强热带风暴和台风）均称台风。在非正式场合，“台风”甚至直接泛指热带气旋本身。当西北太平洋的热带气旋达到热带风暴的强度，便给予其名称。名称由世界气象组织台风委员会的14个国家和地区提供。

## 台风分类
过去我国习惯称形成于26℃以上热带洋面上的热带气旋（Tropical cyclones）为台风，按照其强度，分为六个等级：热带低压、热带风暴、强热带风暴、台风、强台风和超强台风。
根据中国气象局“关于实施热带气旋等级国家标准”GBT 19201-2006的通知，热带气旋按中心附近地面最大风力划分为六个等级：
**热带低压**（Tropical depression）：是热带气旋的一种。属于热带气旋强度最弱的级别（其最大风力为每小时62公里或以下），热带低压是台风形成最重要的起源也是到最后消失的结尾。最大风力6～7级，（10.8～17.1米/秒）；

**热带风暴**（Tropical storm）：是热带气旋的一种。是指中心附近最大风力达8～9级（17.2～24.4米/秒）的热带气旋，热带风暴的产生预先要有一个弱的热带涡旋存在（热带低压），但热带风暴却为人们带来了丰沛的淡水，热带风暴给中国沿海、日本海沿岸、印度、东南亚和美国东南部带来大量的雨水，约占这些地区总降水量的1/4以上，对改善这些地区的淡水供应和生态环境都有十分重要的意义。最大风力8～9级，（17.2～24.4米/秒）；

**强热带风暴**（Severe tropical storm）：是热带气旋的一种。强热带风暴（STS，severe tropical storm）的底层中心附近最大平均风速为24.5～32.6米/秒，底层中心附近最大风力为10～11级，热带气旋近中心最大风力为10～11级（24.5～32.6米/秒）时，热带风暴加强上去时，就称为强热带风暴。强热带风暴继续加强，就会形成台风。最大风力10～11级，（24.5～32.6米/秒）；

**台风**（Typhoon）：是热带气旋的一个类别。在气象学上，按世界气象组织定义：热带气旋中心持续风力在12级至13级（即每秒32.7米至41.4米）称为台风（typhoon）或飓风（hurricane），飓风的名称使用在北大西洋及东太平洋；而北太平洋西部（赤道以北，国际日期线以西，东经100度以东）使用的近义字是台风，当台风继续加强上去时就称为强台风。最大风力12～13级，（32.7～41.4米/秒）；

**强台风**（Severe typhoon）：是指中心附近最大风力14～15级（41.5～50.9米/秒）的热带气旋。当强台风继续加强，会成为超强台风，如果强台风的强度减弱，会成为台风，强台风发生常伴有大暴雨、大海潮、大海啸，发生时，人力不可抗拒，易造成人员伤亡，强台风给广大的地区带来了充足的雨水，成为与人类生活和生产关系密切的降雨系统，但是，强台风也总是带来各种破坏，也是世界上严重的自然灾害。最大风力14～15级（41.5～50.9米/秒）；

**超强台风**（Super Typhoon）：是热带气旋中最强级别。当风速大于51.0米/秒时就称为超强台风、风最高时速可达300公里以上，所到之处，摧枯拉朽，这巨大的能量可以直接给人类造成灾难，这种风力，陆地少见，极具破坏力。在海上，海浪为逾14米或以上的极巨浪，漫天白沫，能见度极低的情况。故超强台风的风力明显更甚，其具有严重灾害性的破坏，是世界上最严重的自然灾害之一。最大风力≥16级（≥51.0米/秒）。
![](http://www.mwr.gov.cn/szs/fxftzl/jczs/201707/W020170712766811823316.jpg)

## 台风命名
人们对台风的命名始于20世纪初，据说，首次给台风命名的是20世纪早期的一个澳大利亚预报员，他把热带气旋取名为他不喜欢的政治人物，借此，气象员就可以公开地戏称它。
在西北太平洋，正式以人名为台风命名始于1945年，开始时只用女人名，以后据说因受到女权主义者的反对，从1979年开始，用一个男人名和一个女人名交替使用。
直到1997年11月25日至12月1日，在中国香港举行的世界气象组织（简称WMO）台风委员会第30次会议决定，西北太平洋和南海的热带气旋采用具有亚洲风格的名字命名，并决定从2000年1月1日起开始使用新的命名方法。 
新的命名方法是事先制定的一个命名表，然后按顺序年复一年地循环重复使用。命名表共有140个名字，分别由世界气象组织所属的亚太地区的柬埔寨、中国、朝鲜、中国香港、日本、老挝、中国澳门、马来西亚、密克罗尼西亚、菲律宾、韩国、泰国、美国以及越南等14个成员国和地区提供，每个国家或地区提供10个名字。这140个名字分成10组，每组的14个名字，按每个成员国英文名称的字母顺序依次排列，按顺序循环使用，即西北太平洋和南海热带气旋命名表，同时，保留原有热带气旋的编号。特点是：每个名字不超过9个字母；容易发音；在各成员语言中没有不好的意义；不会给各成员带来任何困难；不是商业机构的名字；选取的名字应得到全体成员的认可，如有任何一成员反对，这个名称就不能用作台风命名。 
台风在危害人类的同时，也在保护人类。台风给人类送来了淡水资源，大大缓解了全球水荒。一次直径不算太大的台风，登陆时可带来30亿吨降水。 
另外，台风还使世界各地冷热保持相对均衡。赤道地区气候炎热，若不是台风驱散这些热量，热带会更热，寒带会更冷，温带也会从地球上消失。一句话，台风太大太多不行，没有也不行。
浏览台风命名表，已很少用人名，大多使用了动物、植物、食品等的名字，还有一些名字是某些形容词或美丽的传说，如玉兔、悟空等。“杜鹃”这个名字是中国提供的。就是我们熟悉的杜鹃花；“科罗旺”是柬埔寨提供的，是一种树的名字：“莫拉克”是泰国提供的，意为绿宝石：“伊布都”是菲律宾提供的名字，意为烟囱或将雨水从屋顶排至水沟的水管。
根据规定，一个热带气旋在其整个生命过程中无论加强或减弱，始终保持名字不变。如0704号热带风暴、强热带风暴和台风，其英文名均为“Man－Yi”，中文名为“万宜”。为避免一名多译造成的不必要的混乱，中国中央气象台和中国香港天文台、中国澳门地球物理暨气象台经过协商，已确定了一套统一的中文译名。这些名字大都出自提供国和地区家喻户晓的传奇故事等。中国提供的名字是：“龙王”（已除名）、“玉兔”、“风神”、“杜鹃”、“海马”（已除名）、“悟空”、“海燕”（已除名）、“海神”、“电母”和“海棠”“白鹿”“木兰”“海葵”。
一般情况下，事先制定的命名表按顺序年复一年地循环重复使用，但遇到特殊情况，命名表也会做一些调整，如当某个台风造成了特别重大的灾害或人员伤亡而声名狼藉，成为公众知名的台风后，为了防止它与其它的台风同名，台风委员会成员可申请将其使用的名称从命名表中删去，也就是将这个名称永远命名给这次热带气旋，其他热带气旋不再使用这一名称。
以上是热带气旋名字被除去的主要原因。除名还有其他的原因例如：2004年08号台风“婷婷”因香港认为“名称没有地方代表性”被除名2013年01号台风“清松”因马来西亚认为“英文发音导致马来西亚沿海居民恐慌”被除名2001年26号台风“画眉”是最靠近赤道的台风被除名。当某个热带气旋的名称被从命名表中刷除后，台风委员会将根据相关成员的提议，对热带气旋名称进行增补。为此，我国气象局曾在全国范围内发起征集台风名字的活动。
而被除名的热带气旋也有替补的名字，如2002年的有查特安更名为麦德姆；鹿莎更换为鹦鹉，凤仙更换为红霞。2003年的有伊布都更换为莫拉菲，鸣蝉更换为彩虹。2004年的有苏特更换为银河等。
从2000年1月1日起，中国中央气象台发布热带气旋警报时，除使用热带气旋编号外，还使用热带气旋名字。此前，我国一直采用热带气旋编号办法。
![台风命名表（部分）](https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1607835807204&di=9186a1c0d7b5a11896abb9624e35b786&imgtype=0&src=http%3A%2F%2F5b0988e595225.cdn.sohucs.com%2Fimages%2F20190903%2Ff12925cbbc754aceac7a9cdf40879a75.jpeg)

## 台风的形成原因
台风的形成需要以下几个方面的条件：海面水温在26.5℃以上；一定的正涡度初始扰动；环境风在垂直方向上的切变小；低压或云团扰动至少离赤道几个纬度。由于如今人们对台风形成的认识并不充分，因此，以上所列只是台风形成的必要条件。台风的初始阶段为热带低压，从最初的低压环流到中心附近最大平均风力达八级，一般需要2天左右，慢的要三四天，快的只要几个小时。在发展阶段，台风不断吸收能量，直到中心气压达到最低值，风速达到最大值。而台风登陆陆地后，受到地面摩擦和能量供应不足的共同影响，台风会迅速减弱消亡。
虽然每个台风形成的地区，达到的强度各不相同，但是人们从大量台风的发生与发展的观测资料中，归纳出了几种台风形成必备的基本条件。至2020年，学术界公认的四点是：
（1）有一个原先存在的扰动
台风都是从一个原先存在的热带低压扰动发展而形成的。据我国的统计，西太平洋-南海地区热带气旋来源于四种初始扰动热带辐合带中的扰动，占80%~85%；东风波，约占10%；中高纬长波槽中的切断低压，或高空冷涡，约占5%；斜压性扰动，约占5%以下。 
（2）暖性洋面，海水温度高于26.5℃
热带海洋上低层大气的温度和湿度，主要决定于海表面水温（SST），SST越高，则低层大气的气温越高、湿度越大，位势不稳定越明显。台风形成于SST≥26～27℃的暖洋面上，一般来说，全球热带海洋面上全年都满足此条件，只有赤道东南太平洋全年SST≤26.5℃，这是这里没有台风发生的主要原因。 
（3）生成位置一般距赤道5个纬距之外
地转参数的作用有利于气旋性涡旋的生成。在不考虑摩擦作用并忽略倾斜项的等压面坐标系中的涡度方程如下：
![](https://bkimg.cdn.bcebos.com/pic/b151f8198618367a56a3394b20738bd4b31ce57a?x-bce-process=image/resize,m_lfit,w_640,limit_1)
该式表明，对给定的辐合值，涡度随时间的变化正比于绝对涡度的大小。在赤道上f=0，如果扰动的相对涡度也为零，则无论辐否有多大，扰动的涡度也不会增加。在离开赤道一定纬度的地区f≠0，辐合能引起涡度的增大，并且对相同的辐合，离开赤道越远涡度的产生率越高。
因此，台风都生成于距赤道5个纬距以外的热带海洋上，只有西北太平洋有个别台风形成于3°N附近。但在赤道附近3个纬距以内鲜有发现台风形成。
（4）整个对流层风的垂直切变要小
对流层风速垂直切变的大小，决定着一个初始热带扰动中分散的对流释放的潜热，能否集中在一个有限的空间之内。如果垂直切变小，上下层空气相对运动很小，则凝结释放的潜热始终加热一个有限范围内的同一些气柱，而使之很快增暖形成暖中心结构，初始扰动能迅速发展形成台风。反之，如果上下切变大，潜热将被很快输送出扰动区的上空，不能形成暖性结构，也不可能形成台风。
需要强调的是这些条件仅是必要条件，不是充分条件。

## 台风结构
台风是一个深厚的低气压系统，它的中心气压很低，低层有显著向中心辐合的气流，顶部气流主要向外辐散。如果从水平方向把台风切开，可以看到有明显不同的三个区域，从中心向外依次为：台风眼区、云墙区、螺旋雨带区。
**台风眼区：**非常奇特，那里风力很小，天气晴朗，平均直径为40千米，身临其中的海员风趣地称台风眼为台风的“世外桃源”。
**云墙区：**台风眼周围宽几十千米、高十几千米的云墙区，也称眼壁。这里云墙高耸，狂风呼啸，大雨如注，海水翻腾，天气最恶劣。
**螺旋雨带区：**云墙外是螺旋雨带，这里有几条雨（云）带呈螺旋状向眼壁四周辐合，雨带宽几十千米到几百千米，长几千千米，雨带所经之处会降阵雨，出现大风天气。
![台风结构图](https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1607836099195&di=c2619cdbf7a1a7d1cfc9bb6982e251ee&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fd.hiphotos.baidu.com%2Fzhidao%2Fpic%2Fitem%2Fd4628535e5dde7116b30f12ea0efce1b9c16610c.jpg)

## 生命周期
### 孕育阶段
经过太阳一天的照射，海面上形成了强盛的积雨云，这些积雨云里的热空气上升，周围较冷空气源源不绝的补充进来，再次遇热上升，如此循环，使得上方的空气热，下方空气冷，上方的热空气里的水汽蒸发扩大了云带范围，云带的扩大使得这种运动更加剧烈。经过不断扩大的云团受到地转偏向力影响，逆时针旋转起来（在南半球是顺时针），形成热带气旋，热带气旋里旋转的空气产生的离心力把空气都往外甩，中心的空气越来越稀薄，空气压力不断变小，形成了热带低压—台风初始阶段。
### 发展增强阶段
因为热带低压中心气压比外界低，所以周围空气涌向热带低压，遇热上升，供给了热带低压较多的能量，超过输出能量，此时，热带低压里空气旋转更厉害，中心最大风力升高，中心气压进一步降低。等到中心附近最大风力达到一定标准时，就会提升到更高的一个级别。热带低压提升到热带风暴，再提升到强热带风暴、台风，有时能提升到强台风甚至超强台风，这要看能量输入与输出比决定，输入能量大于输出能量，台风就会增强，反之就会减弱。
### 成熟阶段
台风经过漫长的发展之路，变得强大，具有了造成灾害的能力，如果这时登陆，可能就会造成重大损失。
### 消亡阶段
台风消亡路径有两个，第一个是：台风登陆陆地后，受到地面摩擦和能量供应不足的共同影响，台风会迅速减弱消亡，消亡之后的残留云系可以给某地带来长时间强降雨。第二个是：台风登陆后，北上容易变性为温带气旋，变性为温带气旋后，消亡一般较慢。

## 台风利弊
### 好处
在我国沿海地区，几乎每年夏秋两季都会或多或少地遭受台风的侵袭，因此而遭受的生命财产损失也不小。作为一种灾害性天气，可以说，提起台风，没有人会对它表示好感。然而，凡事都有两重性，台风是给人类带来了灾害，但假如没有台风，人类将更加遭殃。科学研究发现，台风对人类至少有如下几大好处：
其一，台风为人们带来了丰沛的淡水。台风给中国沿海、日本海沿岸、印度、东南亚和美国东南部带来大量的雨水。
其二，靠近赤道的热带、亚热带地区受日照时间最长，干热难忍，如果没有台风来驱散这些地区的热量，那里将会更热，地表沙荒将更加严重。同时寒带将会更冷，温带将会消失。我国将没有昆明这样的春城，也没有四季长青的广州，“北大仓”、内蒙古草原亦将不复存在。
其三，台风最高时速可达200公里以上，所到之处，摧枯拉朽。这巨大的能量可以直接给人类造成灾难，但也全凭着这巨大的能量流动使地球保持着热平衡，使人类安居乐业，生生不息。
其四，台风还能增加捕鱼产量。每当台风吹袭时翻江倒海，将江海底部的营养物质卷上来，鱼饵增多，吸引鱼群在水面附近聚集，渔获量自然提高。
据统计，包括我国在内的东南亚各国和美国，台风降雨量约占这些地区总降雨量的1/4以上，因此如果没有台风，这些国家的农业困境不堪想象；此外台风对于调剂地球热量、维持热平衡更是功不可没，众所周知热带地区由于接收的太阳辐射热量最多，因此气候也最为炎热，而寒带地区正好相反。由于台风的活动，热带地区的热量被驱散到高纬度地区，从而使寒带地区的热量得到补偿，如果没有台风就会造成热带地区气候越来越炎热，而寒带地区越来越寒冷，自然地球上温带也就不复存在了，众多的植物和动物也会因难以适应而将可能出现灭绝。
### 灾害
台风灾害主要是在台风登陆前和登陆之后引起的。台风引起的直接灾害通常由狂风、暴雨、风暴潮三方面造成：
#### 狂风
台风风速大都在17米/秒以上，甚至在60米/秒以上。据测，当风力达到12级时，垂直于风向平面上每平方米风压可达230公斤。因此当超强台风来临时，其带来的狂风及其引起的巨浪可以把沿海船只抛起乃至拦腰折断,也可把巨轮推入内陆；也足以损坏甚至摧毁陆地上的建筑、桥梁、车辆等。特别是在建筑物没有被加固的地区，造成破坏更大。大风也可以把杂物吹到半空并使其高速飞行，危及行人生命财产安全，使户外环境变得非常危险。
![狂风](http://www.toptour.cn/Portals/0/pictures/1(20).jpg)
#### 暴雨
一次台风登陆，降雨中心一天中可降下100～300毫米，甚至500～800毫米的大暴雨。台风暴雨造成的洪涝灾害，来势凶猛，破坏性极大，是最具危险性的灾害。
![暴雨](https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1607836415947&di=529f2e0a7be48dde859e2c7830fa8604&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fimg.mp.itc.cn%2Fupload%2F20160802%2F03beff95b2d4404586010e9337ec0620_th.jpg)
#### 风暴潮
当台风移向陆地时，由于台风的强风和低气压的作用，使海水向海岸方向强力堆积，潮位猛涨，水浪排山倒海般向海岸压去。强台风的风暴潮能使沿海水位上升5米～6米。如果风暴潮与天文大潮高潮位相遇，能产生高频率的潮位，导致潮水漫溢，海堤溃决，冲毁房屋和各类建筑设施，淹没城镇和农田，造成大量人员伤亡和财产损失。
![风暴潮](https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1607836542897&di=f207f2fc656362300579fb4b5d895816&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fimg2.cache.netease.com%2Fphoto%2F0001%2F2013-09-23%2F99EMBPG800AN0001.jpg)
另外台风的这些灾害极易诱发城市内涝、房屋倒塌、山洪、泥石流等次生灾害。

## 防台措施
### 居民
1.及时收听、收看或上网查阅台风预警信息，了解政府的防台行动对策。
2.关紧门窗，紧固易被风吹动的搭建物。
3.从危旧房屋中转移至安全处。
4.处于可能受淹的低洼地区的人要及时转移。
5.检查电路、炉火、煤气等设施是否安全。
6.幼儿园、小中学校应采取暂避措施，必要时停课。
7.露天集体活动或室内大型集会应及时取消，并做好人员疏散工作。
### 海上
1.台风来临前，船舶应听从指挥，立即到避风场所避风。
2.万一躲避不及或遇上台风时，应及时与岸上有关部门联系，争取救援。
3.等待救援时，应主动采取应急措施，迅速果断地采取离开台风的措施，如停（滞航）、绕（绕航）、穿（迅速穿过）。
4.强台风过后不久的风浪平静，可能是台风眼经过时的平静，此时泊港船主千万不能为了保护自己的财产，回去加固船只。
5.有条件时在船舶上配备信标机、无线电通讯机、卫星电话等现代设备。
6.在没有无线电通讯设备的时候，当发现过往船舶或飞机，或与陆地较近时，可以利用物件及时发出易被察觉的求救信号，如堆“SOS”字样，放烟火，发出光信号、声信号，摇动色彩鲜艳的物品等。
### 疾病防治
台风过后，由于洪水的冲刷污染了生活用水和居住地，加之蚊蝇的大量孳生繁殖，老鼠的迁移，造成了生活环境的严重污染；长期阴雨、室内受淹，食品容易发霉变质。以上这些因素均易给人体的健康带来危害，特别是容易发生肠道传染病的暴发流行。为此特别要注意传染病的防治工作。饮水卫生：喝开水，不喝生水，更不要饮用灾后井水，搞好个人卫生，不要使用未经消毒的污水漱口、洗瓜果、碗筷等；对饮用水而言，煮沸消毒是最安全有效的消毒方法；饮食卫生和个人卫生：不吃腐败变质食物，不吃苍蝇叮爬过的食物，不吃未洗净的瓜果等。也不要贪吃生冷食品。食物要煮熟煮透，保持室内通风；个人防护：防止皮肤直接接触疫水，如外出时要穿胶鞋等。戴乳胶手套，皮肤碰到污水后立即用清水冲洗，不用脏手揉眼睛（关注健康：身体不适时一定要及时请医生诊治。尤其是发热和腹泻等症状一定要及时到校医室或当地医院的发热门诊或肠道门诊就医。）
